# 结构化思维
* 表达要有逻辑
```md
所谓逻辑是指我们的结构之间必须是有逻辑关系的
想让内容有逻辑关系，要学会四种组织思想的逻辑关系：
1. 演绎(因果)顺序
    “大前提、小前提、结论”的演绎推理方式就是演绎顺序。
    比如，经典三段论：所有人都要死，苏格拉底是人，苏格拉底要死。
2. 时间(步骤)顺序
    “第一、第二、第三”，“首先、然后、再者”等，很多的时间顺序同时也是因果顺序。
3. 空间(结构)顺序
    “前端、后端、数据”，“波士顿、纽约、华盛顿”，化整为零(将整体分解为部分)等都是空间顺序。
4. 程度(重要性)顺序
    比如“最重要、次重要、不重要”等。
```
```md
际上，所有的逻辑关系都在这四种顺序之内。
只要我们的思想和表达在这四种逻辑顺序之内，就是有逻辑的，否则就会显得没有逻辑性。
```
* 做事要有套路
```md
套路是指我们解决问题的方法论
比如，5W2H 分析法就是一个非常好的，可以帮助我们分析问题的一个”套路”。
这比不知道这个方法论的人，用点状的思考，5W2H 分析法就全面得多。
```
## 如何进行结构化思考?
* 建立中心
```md
就是要定义清楚要解决的问题，要明确目标。这是我们结构的顶层节点，也是一种以终为始的思考方式。
也就是说，我们首先要搞清楚 Why，然后再进行 How。
```
* * 自上而下
```md
适用于问题比较明确的情况，我们只需要找到问题的核心要素即可，然后进行展开即可。
```
* * 自下而上
```md
对于问题不够明确的情况，我们需要对多种杂乱的内容，进行分类、剪枝、归纳汇总成一个中心。
```
```md
建立中心通常不会是一次成型的，随着对问题理解的变化，对中心的抽象也会进行相应的调整。
不同的抽象层次其面对的问题宽度是不一样的。具体要用哪个层次的抽象作为“中心”，要视具体情况而定。

比如面对“系统 Bug 多”的问题，向上抽象是“提升代码质量”，向下抽象是“加强测试”，
都可以作为中心，选择哪个为中心取决于你当前要解决的问题是什么。
```
* 结构化分解
```md
分解的策略就是我们上文提到的四种逻辑顺序，即演绎顺序、时间顺序、空间顺序和程度顺序。

在做空间分解的时候，要注意满足 MECE(Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，相互独立，完全穷尽)原则。
比如我们要对衣服进行分类，如果按照季节和风格进行分类，就会出现互相重叠，并且不能穷尽的情况，也就不满足 MECE。这种分类是逻辑混乱的。
我们可以按季节分：春秋装，冬装，夏装。除了这三类之外，没有其他季节了，这个就是「不遗漏」。
```

## 结构化思维应用
* 如何落地新团队?
```md
核心要素无外乎就是业务、技术和人，也就是说这三个要素是我们要建立的中心。
基于这个中心，我们可以进行进一步拆解，形成子结构。然后对子结构再进行分析找到应对策略。
```

## 实例
* [如何帮助技术团队打造极客文化? 如何做晋升述职？](https://www.toutiao.com/i6724204594747949572/)
